ماهی پانزده دینار. علمای نجف اشرف، بزرگان نجف اشرف هم چیزی نمی‌دادند. ولی من علاقه داشتم به طلبگی. آمدم طلبه شدم و از این کار دست کشیدم. آمدم طلبه شدم و فقط مرحوم آقای خویی قبول کرد به من شهریه بده، یک دینار.
آیا دقت می‌فرمایید؟ پانزده دینار را تبدیل کردم به یک دینار. چه علاقه‌ای که من داشتم به حوزه و به طلبگی.
کسی که هم شهریه نداد، چون سخت بود، به اصطلاح شهریه دادن به این آسانی نبود، چون خود و بندگان خود و مراجعه، آنقدر وارداتی نداشتند که، حالا این قبول نکردند.
فقط مرحوم آقای خویی. و من، یادم نمی‌رود، یک دینار را می‌گرفتم و گاه‌گاهی می‌رفتم کتابخانه مرحوم امینی، کتابخانه مرحوم امینی.
امینی، چون صحافی بلد بودم، صحافی هم می‌کردم. ماهی یک دینارم از آنجا گیرم می‌آمد.
اما درس هم را می‌خواندم. البته درس هم را قبل از اینکه طلبه بشود هم می‌خواندم.
پیش پدرم، از حرم که برمی‌گشتیم، با پدرم حرم می‌رفتم. من معزن پدرم بودم، اخامه‌گویی پدرم بودم.
می‌رفتیم حرم متحر. بعد که برمی‌گشتیم، یک آب جوشی چایی برای پدرم آماده می‌کردم و بعد می‌نیشستم پیشی ایشانان. یا باب‌باهات یا عشق می‌خواندم. یا لمایه می‌خواندم یا شرائعینی، بالاخره ادبیات می‌خواندم.
کلام، ادبیات، فقر، چه‌هایشان می‌خوانم قبل از اینکه طلبه بشد. ولی وقتی که طلبه شدیم دیگر رسماً وارد نجف اشرف شدم.
و نجف اشرف جوری بود که به اصطلاح می‌خواستی ورود کنی، به حوزه مؤمم می‌شدی. من اول مؤمم شدم.
من سال نود، آی حکیم تازه رحلت کرده بودم یا رحلت نکرده بودم نمی‌دانم در همان دوران. آیت‌الله از واسط، محسن حکیم. و من یادم نمی‌رود. اونقدر خوشحال بودم که می‌خواهم طلبه بشد.
خاطرات زندگی انسان‌های موفق شنیدنی است و اگر این خاطرات از عمق جان آنان برخیزد لذت شنیدنش دوچندان می‌شود.
آیت‌الله طبسی که پرورش یافته‌ی پدری عالم و روحانی بوده است چنان از عشق و علاقه‌اش به طلبگی و مؤمم شدن می‌گوید که هر شنونده‌ای را به وجد می‌آورد.
پدر من جلسه‌ای گرفتم، مجلس، مصادف بود با تولد آقا امام رضا. پدرم مجلس گرفت. اون شبی که فرداش می‌خواست پدرم مجلس بگیرد برای من که مؤممم بشم.
اصلاً از خوشحالی و شادی خوابم نمی‌برد. اینقدر خوشحال بودم که فردا عوام و عمامه و غبارانم درم کفش آخندی و امر یک‌جا گشته بودم، خوشحال که فردا وارد این لباس می‌کنم و مؤمن می‌شوم و بله.
یگه اگر می‌خواهید مقایسه‌ات کنی با فرض خود شب عروسی یا درم شب دامادی مقایسه کنی، این‌جوری بود.
بعدم که فردا شد و جلسه‌ای گرفتند و آهوازاده‌های مرحوم عاصد عبدالعالی شیرازی، او دا رحمتشان کند، من پدر را به مرجع تقلید بود و هم پسرهایشان را که یکی‌شان را شهید کردند زدم کشت شهیدش کرد، یکی‌شان را پرد شدند.
علیه‌ان یکی از این‌ها حاصل محمدعلی ظاهرم بود به دستشان محمم شیرازی، بعدم تا ظهر رفت و آمد بود من زهر.
خلاصه تشرف به این لباس، لباس راهانیت در نجف اشرف بود.
آنجا دیگه شروع کردم به درس خواندن و به جلدی هم درس می‌خواندم.
و از آن روز تا الان دهوزم پنجاپنج سال می‌گذرد، از نیم قرن بیشتر.
یک سال که چه عرض کنم، یک ماه چه عرض کنم.
یک روز من بیکار نبودم.
و این را می‌گویم از بابین که نعمت خدا را بازگو کنم.
یک روز، چه آن روزی که من هنوز محمم نشده بودم و درس مدارس روز را می‌خواندم، کار می‌کردم.
و چه بعد که محمم شدم، درس‌هایی که رسمی بود می‌خواندم و گاهی درس‌های اضافی خودم می‌گرفتم.
بعضی درس‌هایی تو حوض تدریس نمی‌شد، شرح نظام، تو تابستان، تو تعطیلات، پنج‌شمعه جمعه می‌خواندی، خدمت‌های مدرس، خدا رحمتشان کنند.
نمی‌دانم خود متول را، عملاً مختصر چه می‌خواند، قصر معانی.
من خود متول را خواندم، تارچمه و پنج‌شمعه جمعه.
یه نیش تعطیلی برای ما نبود، مثلاً من ابن عقیر، شهر ابن عقیر را ادب یاد کردم.
درسش را می‌خواندیم، ولی سیوتی را مباحثه می‌کردم.
نمی‌دانم معالم را رسماً تو حوضه خواندیم و هشت دوره هم تدریس کردم، اما اصول فقر مباحثه کردیم.
آز کم که تعطیلات برای من نبود، چه در نجف اشرف چه اینجا.
و گعده کنیم، بنیشینیم، قصه بگیم، خاطره بگیم، جوک بگیم.
اصلاً تو زندگیم نبود و خوشم نمی‌آمد.
تا همین الانشام کسی بیاد، بالاخره حتماً کاری دارد یا استاده یا شاگرده یا هم‌بحثه یا معلفه یا نمی‌دانم پایان‌نامه دارد، استاد راهنمایش هستم، نمی‌دانم بالاخره چه می‌گویم مشاورش هستم، داور هستم یا یک.
آن وقت هم همین بود، من نگذاشتم، نمی‌خواهم بگویم ما به جایی رسیدیم، نه خیلی، همان مقدمات است، مقدمات بفهمیم خودش خیلی است.
با فشار حکومت بحث عراق به ایرانیان و اخراج آنان، آیت‌الله توسیع از نجف اشرف به قم هجرت کرد.
من می‌خواهم بگویم که نعمت خدا بر من کامل بود، چون وقت‌ها که نجف اشرف بودم، که دیگه ناچار شدیم.
ما را هجرت کنیم، فشار بحثی‌ها زیاد بود، ما را اذیت می‌کردند، تو خیابان‌ها می‌گرفتند، نا کجا آباد می‌بردند، دیگه محلوم نبود سر از کجا در بیاوریم.
اگر زندان‌هایی به اصطلاح آب و غرایی برنم دارند زندان‌های غشید و کذا می‌بردند، دیگه لای خروج من هولا انسانا جدیدا.
ما آن روشته بودند که کسی که وارد زندان‌ها بشود، آن بیرون نمی‌آید یک کس دیگر بیرون می‌آید، یک جور دیگر بیرون می‌آید.
علیه ما تحت فشار بودیم و ترس ما را گرفته بود.
اصلاً نجف کرد بلان می‌خواستیم، این استباز رسی بود، بحثی‌ها می‌آمدند بالا، تفتیش می‌کردند، آقا بیا پایین، تو بیا پایین، اگر می‌بردند دیگر پیدایت نمی‌شد.
خیابان‌های نجف اشرف همین‌جور تحت تحقیب بودیم و بالاخره دیدیم بیش از این خوب عقبی مارم، عقبی بزرگمارم که گرفتم بعد از زندان، این دختر از کشور بیرون، از فراباد بود، کجا بود، خب مادرم دیگر تحمل نکرد بمون نجف اشرف، چون سرنوشته بچه‌اش نمی‌دانست، پول‌ها نمی‌دانست این کجاست.
اخبه‌ی او محمد جواد، یعنی بگیر بگیر زیاد بود و امنیت نبود.
پایان قسمت اول، قسمت دوم سخنان و خاطرات آیت‌الله نجم‌الدین طبسی، شنبه دهم آبان، ساعت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات.
شبتان به خیر، هموطنان ارجمند، شنوندگان بزرگوار رادیو معارف، این هم برامه‌ی هجره‌ی خاطرات زندگی و خاطرات علما که انشاالله مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد، سامانه‌ی پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه است و شماره‌ی تلفن‌های ارتباطی سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر.
ساعت بیست و پنج هست که خواهش می‌کنم هرگونه نظر، انتقاد یا پیشنهادی درخصوص برامه دارید، از طریق این پلای ارتباطی با همکاران من در روای اتمی رادیو معارف در میان بگذارید.
ساعت بیست و سه و چهل دقیق است و دقایق پایانی روز سه‌شنبه را داریم پشت سر می‌گذاریم، صبح را با سلام و عهد با آقا امام زمان علیه‌السلام آغاز می‌کنیم.
و در پایان روز زیارت آل یاسین را و عرض ارادت به ساعت مقدس و منور آقا و صاحب‌مان حضرت ولی عصر عجلالله تعالی فرجح‌الشریف، زیارت آل یاسین را با نوای حاج محمود کریمی زمزمه می‌کنیم و عرض می‌کنیم که ای امید موعود فرمودی که هرگاه خواستید به وسیله‌ی ما به پروردگار توجه پیدا کنید و به ما متوجه شوید.
آنگونه سلام دهید که خدای تعالی فرموده است بگویید درود و سلام بر آل یاسین و اینک زیارت آل یاسین را زمزمه می‌کنیم. ||
آنگونه سلام دهید که خدای تعالی فرموده است بر آل یاسین را زمزمه می‌کنیم که هرگاه خواستید به وسیله‌ی ما به پروردگار توجه پیدا کنید.
آنگونه سلام دهید که خدای تعالی فرموده است بگویید درود و سلام بر آل یاسین را زمزمه می‌کنیم.
آنگونه سلام دهید که خدای تعالی فرموده است بر آل یاسین را زمزمه می‌کنیم.
بر فلاف مسیر ملت اسلامی بودند جوان‌های ما را از آن راه منحرف می‌کردند و آنها را مانع می‌شدند از اینکه برای اسلام زحمت بکشند.
بدبین کرده بودند آنها را به روحانیت و روحانیت را به آنها.
دو جلحه تشکیل شده بود جبهه روحانیت و جبهه دانشگاه.
و از همین دو جبهه شدند آنها استفاده می‌کردند و الحمدلله این سطح هم شکسته شد و روحانی در کنار دانشگاهی و دانشگاهی در کنار روحانی مشغول به فعالیت و مشغول به امور سیاسی امور اجتماعی و امور جنگی هستند.
نوادا در بین.
شماها کسی بیاید و از دانشگاه بخواهد انتقاد کند و نوادا در بین دانشگاهی‌ها بروند و از روحانیت انتقاد کند.
این انتقاد از این‌ها و انتقاد از آن‌ها نه برای نفع شماست و نه برای نفع آن‌ها بلکه برای نفع اول‌قدرت‌ها است.
آن‌ها به این زودی دست از این کشورهای اسلامی برخوردند.
و از ایران که سرچشمه‌های نفت ما به جیب آن‌ها بود و تمام مخازن ما به نفع آن‌ها بودند و تمام اشخاصی که ازشان کاری انجام می‌گرفت به نفع آن‌ها بودند این‌ها الان دستشان کوتاه شده است و به این زودی از ما دست برنمی‌دارند.
عزیزان من، برادران من، خواهران من، تمام قشرهای ملت توجه بکنید که جریان‌هایی در کار است که روحانیین را در چشم مردم یگنه به دیگری که هستند جلوه بدهند و مردم را از روحانیت جدا کنند و دانشگاه را از روحانیون جدا کنند و مقاصد خود را جدا کنند.
و از روحانیت جدا کنند و مقاصد خود را جدا کنند و مقاصد خود را جدا کنند.
و از روحانیت جدا کنند و مقاصد خود را جدا کنند و مقاصد خود را جدا کنند و مقاصد خود را جدا کنند.